# Dinamica

Analizza la causa dei movimenti di corpi e le loro interazioni.

## Forza

Definiamo una forza come una qualsiasi entità che causi un'accelerazione di un punto materiale. Definiamo un punto materiale, un punto su cui non agiscono forze. 

$$
\vec{F} = m\vec{a}
$$

Un corpo si dice *libero* o *in equilibrio* se la somma delle forze che agiscono su quel corpo è nulla.

### Forza peso

Un corpo sulla superficie terrestre, lasciato libero, cade verso il basso con accelerazione $\vec{g}$. Chiamiamo la forza che agisce sul punto materiale, **forza peso**.

$$
\vec{P} = m\vec{g}
$$

È una semplice sostituzione dei valori nella formula originale della forza, con $\vec{a} = \vec{g}$. Notiamo che l'accelerazione subita dal corpo è sempre $\vec{g}$, indipendentemente dalla massa del corpo.


## Pendolo semplice

Dato un punto materiale di massa $m$, su cui agisce l'accelerazione gravitazionale $g$, appeso ad un filo di lunghezza $l$ e che parte ad un angolo $\theta$.
```
    |\
+   |_\   -
    |  \ l
    |   \
    |   <0>
____|______
```
Esattamente sul filo, agisce una forza detta reazione vincolare $\vec{\tau}$. Poniamo l'asse $y$ di questo sistema riferimento sulla direzione di $\vec{\tau}$. 

L'angolo a destra dell'asse verticale è $\theta < 0$, a sinistra à $\theta > 0$.

Poniamo invece l'asse $x$ del nostro sistema perpendicolarmente a $\vec{\tau}$, e lo indichiamo con $\hat{\theta}$, ed è positivo nel verso in cui $\theta$ decresce. Quindi l'origine è sempre posta sul punto materiale.

### Forza peso su pendolo semplice

Sull'asse che giace sul filo abbiamo
$$
P_\tau = -mg\cos\theta
$$

Sull'asse perpendicolare al filo abbiamo

$$
P_{\hat{\theta}} = -mg\sin\theta
$$

La componente della forza peso su $\hat{\theta}$ è proporzionale al seno, ma quando abbiamo valori piccoli di $\theta$, al più 10 gradi, possiamo approssimare $\sin(x)$ con $x$.

$$
\lim_{x\to 0} \sin x \approx x
$$

Quindi, **per piccoli angoli**, possiamo usare la seguente approssimazione:

$$
P_{\hat{\theta}} = -mg\theta
$$

### Parentesi sul moto armonico necessaria

Il moto armonico è il moto della proiezione di un corpo che si muove di moto rettilineo uniforme. La sua posizione sull'asse $x$ è tracciata come

$$
x = A \cos\theta
$$

dove $A$ è il diametro della circonferenza. Otteniamo quindi la legge oraria:

$$
x(t) = A \cos(\omega t + \phi)
$$

Dove $\omega$ è la pulsazione. $\omega = \frac{2\pi}{T}$
[......]

## Forza elastica

$$
\vec{F} = -k\Delta\vec{x}
$$

[......]

## Piano inclinato e attrito

Un corpo su un piano orizzontale di massa $m$, subisce una forza peso pari a $m\vec{g}$. È soggetto anche ad una forza uguale e contraria da parte del piano, nota come **reazione normale** o **vincolare**.

$$
\vec{N} = -\vec{P}
$$

Quando cerchiamo di spostare il corpo spingendolo lateralmente, questo resiste con una forza, detto **attrito statico**

$$
\mu_s \cdot N
$$