# **Termodinamica in a nutshell**

## **Cos'è la termodinamica?**

La **termodinamica** è la branca della fisica che studia e descrive le trasformazioni termodinamiche indotte da calore e lavoro in un sistema termodinamico, in seguito a processi che coinvolgono cambiamenti delle variabili di stato temperatura ed energia. 

### **La temperatura**

Quantifica lo stato termico di un sistema. 

### **Calore**

È l'energia che viene trasportata da un sistema all'altro, durante una variazione di temperatura. È positivo quando viene assorbito da un sistema, aumentandone la temperatura. È negativo nel caso opposto. La **caloria** è l'unità di misura del calore.

> *Una caloria = calore da fornire ad un grammo di acqua per aumentare la temperatura da 14.5 Celsius a 15.5 Celsius*

## **Trasformazioni termodinamiche**
Cambiamenti dei parametri di stato di un sistema.

### **Parametri di stato**

Distinguiamo parametri (o variabili) **intensive** e **estensive**.

- **Intensive**:
    - pressione
    - temperatura
    - densità
- **Estensive**:
    - massa
    - volume
    - numero di moli

### **Tipi di trasformazioni termodinamiche**

- **Tra stati di equilibrio termodinamico**: sistemi in equilibrio termodinamico hanno parametri di stato uguali in ogni punto del sistema. Stato e finale sono stati di equilibrio termodinamico.
- **Ciclica**: stato iniziale e finale coincidono 
- **Quasi-statica**: il sistema passa solo attraverso stati di equilibrio termodinamica. Nel mondo reale, trasformazioni molto lente sono trattabili come trasformazioni quasi-statiche.
- **Reversibile**: si torna da $S_f$ a $S_i$ ripetendo gli stessi passaggi nello stesso ordine in cui si va da $S_i$ a $S_f$. Nel mondo classico non esistono trasformazioni. Nel mondo quantistico $U_f U_f |\psi\rangle = U_f |\psi'\rangle = |\psi\rangle$, perché ogni operatore $U_f = U_f^\dagger \Rightarrow U_fU_f^\dagger = I$ (con $U_f^\dagger$ coniugato Hermitiano o aggiunto di $U_f$).
- **Condizioni generali per irreversibilità**: fenomeni dissipativi o trasformazioni non quasi-statiche.
- **Trasformazione spontanea**: è quella di un sistema *isolato* che passa da uno stato di non-equilibrio termodinamico a uno di equilibrio termodinamico.

## **Gas perfetti**

Sono gas in cui
- Volume delle molecole trasscurabile
- Forze a distanza tra le molecole trascurabili
- Urti elastici molecola-molecola e molecola-recipiente
- È presente un gran numero di molecole

I gas reali, se rarefatti, si comportano con buona approssimazione come i gas perfetti.

### Trasformazioni di un gas perfetto

